Es ist wahrlich ein Gipfeltreffen,
das Sie in der ersten Sendung
der "Arena" im neuen Jahr erleben -
mit der Bundespräsidentin und
den Spitzen der Bundesratsparteien.
Wohin steuert unser Land
in diesen bewegten Zeiten?
Darüber müssen wir reden.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zur Sicherheits- und Europapolitik:
Bundespräsidentin Viola Amherd.
Marco Chiesa, Präsident SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank. Merci vielmals.
Ein warmer Applaus
ganz sicher für unsere Runde.
Herzlich willkommen,
schön, dass Sie alle hier sind.
Ich wünsche Ihnen allen von Herzen
ein gutes und erfolgreiches
neues Jahr.
Das gilt natürlich auch
für das Publikum.
Wir haben heute Abend
bei uns u.a. junge Menschen
von den Gymnasien Alpenquai
in Luzern, über Baden im Aargau
bis nach Zürich Enge
und ins Rämibühl.
Damit wechseln wir in dieser Sendung
auf Hochdeutsch.
Was hat sich Viola Amherd
für dieses Jahr
als Bundespräsidentin vorgenommen?
Bevor wir die Debatte starten
mit den Parteispitzen,
habe ich noch ein paar Fragen
an sie, auch als VBS-Vorsteherin.
Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.
- Guten Abend.
Auf dem neuen Bundesratsfoto
von Fotografin Sina Guntern
schreitet der Bundesrat
im Gleichschritt in die Zukunft,
mit Ihnen an der Spitze.
Es sieht ein wenig wie im Film
"Top Gun" mit Tom Cruise aus.
Im Hintergrund sind zwölf Berge
aus verschiedenen Regionen zu sehen,
natürlich auch das Matterhorn.
Symbolisiert dieses Bild
die neue Einigkeit im Bundesrat
mit Ihnen als Chefin?
Ja, mir ist sehr wichtig,
dass der Bundesrat als Kollegium
gut funktioniert.
Wir haben schwierige Zeiten
hinter uns.
Auch 2024 werden wir viele
Herausforderungen zu meistern haben.
Die geopolitische Lage,
die Sicherheitslage ist nicht rosig.
Deshalb ist es sehr wichtig,
dass der Bundesrat als Institution,
als Kollegium gut
und vertrauensvoll zusammenarbeitet,
dass wir gemeinsame Lösungen finden,
die für die Bevölkerung gut sind,
auch langfristig gut.
Und dass wir diese Lösungen auch
gemeinsam nach aussen vertreten.
D.h., Sie dementieren nicht,
dass es keine grosse Einigkeit gab
in letzter Zeit?
Der Bundesrat ist ein Gremium
mit sieben Persönlichkeiten.
Da gibt es unterschiedliche
Meinungen, das soll auch so sein.
Sonst würde es genügen,
wenn eine Person da wäre.
Wir haben ein anderes System,
das viel besser ist.
Selbstverständlich wird in diesem
Kollegium kontrovers diskutiert,
das soll so sein.
Aber immer in Respekt
und vertrauensvoll.
In diesem Kollegium wechselt
das Bundespräsidium jedes Jahr.
Dieses Jahr sind Sie es.
Sie haben
die geopolitische Lage angesprochen.
Wir sind in schwierigen Zeiten,
der Nahostkonflikt als Beispiel
oder auch die Ukraine.
Vor ein paar Stunden hat
der ukrainische Präsident Selenskyj
auf dem Portal X publik gemacht,
dass er mit Ihnen telefoniert hat.
Er hat Ihnen zur Amtszeit
als Bundespräsidentin gratuliert.
Selenskyj sagt, er freue sich,
dass der Dialog zwischen der Ukraine
und der Schweiz an Dynamik gewinne.
Es ist noch unklar, ob er selbst
nach Davos ans WEF kommt.
Es scheint aber klar zu sein,
dass der ukrainische Präsident
im Krieg gegen Russland
auf die Schweiz hofft.
Haben Sie das auch so gespürt?
Es war ein sehr angenehmes Gespräch
mit Präsident Selenskyj.
Er hat sich auch explizit für das
bedankt, was die Schweiz macht
zur Unterstützung
der Zivilbevölkerung.
Wir machen viel
im humanitären Bereich.
Wir unterstützen die Zivilpersonen.
Auch im Bereich der Minenräumung
ist die Schweiz sehr stark tätig.
Wir haben die erste Recovery-
Conference in Lugano organisiert.
Am WEF wird es ein Treffen geben
der nationalen Sicherheitsberater.
Und wir unterstützen natürlich
auch im Friedensprozess
und werden unterstützen,
wenn der dann starten kann.
Das wird natürlich
auch in der Ukraine geschätzt.
Wiederaufbau,
Friedensbemühungen unterstützen.
D.h.,
er hat nicht nach Waffen verlangt?
Das war kein Thema.
Jedes Land soll das machen,
was es kann.
Die Schweiz ist immer stark
im humanitären Bereich.
Da leisten wir viel
und das wird durchaus anerkannt.
Am Rande des WEF
kommt es zu einer Friedenskonferenz
mit ukrainischen Vertretern -
ohne die Russen.
Würden Sie auch
mit Wladimir Putin telefonieren?
Es ist nicht in diesem Sinne
eine Friedenskonferenz.
Es sind nationale Sicherheits-
berater, die sich austauschen.
Über 80 Länder sind dabei.
Das ist ein grosser Erfolg
und das ist sehr wichtig.
Die Schweiz hat die Tradition,
als neutrales Land
mit allen zu sprechen.
Wenn man Lösungen will,
muss man den Dialog pflegen
und darf nicht im Voraus sagen,
mit gewissen Personen oder Ländern
spreche man nicht.
Heisst das,
Sie werden sich auch aktiv bemühen,
mit Herrn Putin zu telefonieren?
Das ist im Moment kein Thema.
Russland ist im Moment offenbar
nicht bereit, Gespräche zu führen.
Aber langfristig gesehen muss wieder
ein Dialog wieder stattfinden.
Wie lange hat dieser Dialog
mit Herrn Selenskyj gedauert,
ein paar Minuten, eine
Viertelstunde, eine halbe Stunde?
Es war rund eine halbe Stunde
heute Morgen.
Vielen Dank. Als Verteidigungs-
ministerin starten Sie
mit einem neu geschaffenen Staats-
sekretariat für Sicherheitspolitik
und mit einem Bundesamt
für Cybersicherheit ins neue Jahr.
Beim Staatssekretariat
haben Sie im allerletzten Moment
mit Brigadier Markus Mäder
einen Chef gefunden.
Wie wird er
die Schweiz sicherer machen?
Das Staatssekretariat für
Sicherheitspolitik hat die Aufgabe,
sämtliche Bemühungen der Schweiz,
die Bevölkerung sicher zu betreuen,
zu koordinieren.
Wenn wir die geopolitische Lage und
die hybride Konfliktführung sehen,
wie sie jetzt
in der Ukraine stattfindet
durch die Aggression Russlands,
sehen wir,
dass man nicht mehr
in Silos arbeiten kann.
Es ist nicht: hier abgeschlossen die
Armee, dort der Bevölkerungsschutz,
dort der Cyberschutz.
Man muss koordiniert
zusammenarbeiten.
In der Schweiz
ist das besonders wichtig,
weil die Sicherheit ein Thema ist,
das föderalistisch organisiert ist.
Deshalb wollen wir alle Kräfte
so gut wie möglich bündeln,
um keine Differenzen zu haben.
Es gibt wenige Differenzen, aber
oft gibt es Informationsverlust,
wenn verschiedene Gremien
verantwortlich sind.
Hier wollen wir
noch besser koordinieren,
die Ressourcen effizient einsetzen,
sodass wir mit den gleichen Mitteln
mehr erreichen können
für die Sicherheit der Bevölkerung.
Sie wollen vieles erreichen zuguns-
ten der Sicherheit der Bevölkerung.
Sie sind von negativen Schlagzeilen
lange verschont geblieben,
Frau Bundespräsidentin.
Letztes Jahr kamen plötzlich
mehrere nacheinander.
Es scheint,
es gäbe viele Baustellen.
Ist das Kritik,
die Sie sich zu Herzen nehmen -
Sie schmunzeln ein wenig -
oder prallt das an Ihnen ab?
Kritik, die auf Fakten beruht,
ist immer gut.
Ich arbeite so gut, ich kann.
Ich gebe mein Möglichstes,
arbeite, so gut ich kann,
setze all meine Energie
in die Arbeit.
Aber selbstverständlich
passieren auch mir Fehler.
Das gibt es überall.
- Z.B.?
Jetzt fällt mir gerade keiner ein.
Nein, selbstverständlich könnte man
vieles immer besser machen.
Wenn ich konstruktive Kritik be-
komme, nehme ich mir das zu Herzen.
Ich überlege,
was ich besser hätte machen können
oder was ich in Zukunft
besser machen kann.
Was Sie in Zukunft
besser machen können -
da fällt mir ein,
es gab auch Schlagzeilen,
ob Sie nach Ihrem Präsidialjahr
noch weitermachen werden.
Frau Amherd, bleiben Sie uns auch
nach dem Präsidialjahr noch erhalten
oder nicht, ja oder nein?
Selbstverständlich - vorausgesetzt,
meine Gesundheit bleibt so gut,
wie sie heute ist.
Danke für den Moment,
Frau Bundespräsidentin.
Beim Armeebudget
kam es in der letzten Wintersession
zu einem Showdown.
SVP, FDP und Mitte
waren sich zwar einig,
das Budget um mehrere Milliarden
pro Jahr zu erhöhen,
aber dies soll nun weniger schnell
geschehen als ursprünglich geplant.
Schauen wir dazu kurz das grössere
Bild an, das wir vorbereitet haben.
Seit 1990 sind die Armeeausgaben
deutlich gesunken.
Anders ausgedrückt: 1990 wurden
rund 1,3 % des Bruttoinlandsprodukts
in die Armee investiert.
2022 waren es noch 0,7 %.
Wieder mind. 1 % des BIP
sollen es bis ins Jahr 2035 sein.
Und nicht wie ursprünglich geplant
bis 2030,
wie das Parlament entschieden hat.
Das entspricht geschätzt
einem Anstieg
von heute 5,5 Mrd.
auf 10,5 Mrd. Fr. pro Jahr.
Mattea Meyer,
die SP hat ursprünglich
von einem Ausgabenexzess
bei der Armee gesprochen.
Sind Sie jetzt zufrieden damit,
wie es läuft?
Nein, wir haben in der Grafik
auch gesehen,
dass die Armeeausgaben
seit 2014 wieder steigen.
Jetzt möchte eine bürgerliche Mehr-
heit das Armeebudget gar aufblähen,
bis ins Jahr 2035 10,5 Mrd. Fr.
für die Armee ausgeben,
obwohl noch gar nicht klar ist,
was alles auf diesem Einkaufs-
wunschzettel der Armee stehen soll.
In allen anderen Bereichen
müssen wir zuerst sagen,
wofür wir Geld brauchen und wie viel
Geld danach gesprochen wird.
Wenn eine Mehrheit des Parlaments,
aber auch Sie, Frau Amherd,
in der Parlamentsdiskussion sagen,
das sei ohne Sparprogramm möglich,
das sagten Sie im Mai 2022,
niemand müsse darunter leiden,
wenn es zusätzliche Armeeausgaben
gibt, stimmt das einfach nicht.
Es werden Abbauprogramme
notwendig sein -
in den Bereichen
Entwicklungszusammenarbeit,
in der Bildung,
das sehen wir jetzt schon.
Jedes Mal, wenn es heisst,
die Menschen brauchen z.B.
mehr Prämienentlastung,
mehr Kinderbetreuungsunterstützung,
heisst es,
dafür hätten wir kein Geld.
Hier müssen wir die Prioritäten
mehr bei den Menschen setzen.
(Amherd)
Ich gebe gerne eine Replik dazu.
Sicherheit
ist auch für die Menschen.
Und Sicherheit ist ein hohes Gut.
Wenn wir die Sicherheit
nicht garantieren können,
funktioniert die Wirtschaft nicht.
Wenn die Wirtschaft
nicht funktioniert,
können wir keine Wohlfahrt
für die Menschen generieren,
keine Sozialleistungen erbringen.
Die Basis ist die Sicherheit.
Es ist klar,
dass man da auch investieren muss.
Sie zitieren mich
betreffend Einsparmassnahmen
wegen der Erhöhung des Armeebudgets.
Ich bitte Sie,
das amtliche Bulletin nachzulesen
und mich ganz zu zitieren.
Ich habe gesagt, für das Budget 2024
ist die Erhöhung möglich,
ohne deshalb
an anderen Orten einzusparen,
ohne dass jemand darunter leidet.
Ich habe aber weiter gesagt,
dass künftig selbstverständlich
der gesamte Bundeshaushalt
angeschaut werden muss.
Und wenn es Einsparungen braucht,
müssen alle Bereiche
einen Beitrag dazu leisten.
Das tut die Armee bereits,
indem das eine Prozent BIP
2035 statt 2030 erreicht wird,
indem wir auch vonseiten VBS
sofort Hand geboten haben
und gesagt haben,
wir steigern bis 2027,
da es besonders schwierig ist
im Finanzhaushalt, langsamer,
und erst dann schneller,
damit es verträglich ist.
Die Zahlen wurden dargestellt.
Seit 1990
haben die Armeeausgaben abgenommen.
Prozentmässig
im Vergleich zu den Bundesausgaben
von 15,7 % auf 6,5 %.
Und in Prozent zum BIP
von 1,34 % auf 0,68 %.
Das ist ein deutliches Zeichen
dafür, dass Nachholbedarf besteht.
Frau Bundespräsidentin,
man muss aber auch sagen,
Sie wollten ursprünglich
ein 32-Mrd.-Fr.-Paket schnüren
bis ins Jahr 2035.
Nun sieht es anders aus.
Thierry Burkart, heisst das,
dass die Sicherheit der Schweiz
darunter leidet?
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass sich die geopolitische Lage
und insbesondere
die Sicherheitssituation in Europa
massgeblich verändert haben.
Darauf müssen wir reagieren.
Wir haben 30 Jahre lang
gespart bei der Armee.
Wir haben noch
das Notwendigste gemacht.
Man nennt das Kompetenzerhalt.
Jetzt müssen wir auf
die veränderte Situation reagieren.
Aber nicht nur das kommt dazu,
sondern auch,
dass die ganz grossen Systeme
in die Jahre gekommen sind
und erneuert werden müssen.
Nachdem das Parlament
die Situation in der Ukraine
zur Kenntnis genommen hat,
hat es vor etwa anderthalb Jahren
beschlossen, dass wir per 2030
wieder auf 1 %
des Bruttoinlandprodukts gehen.
Die NATO-Länder gehen übrigens alle
auf mind. 2 %.
Wir sind im internationalen
Vergleich immer noch sehr tief.
Z.B. Frankreich.
- Ja, auch ...
Selbst Österreich, Nicht-NATO-Land,
geht per 2027 auf 1,5 %.
Deutlich höher als wir.
Wer wollte sparen, v.a. die Linken?
Im Parlament beschloss man vor den
Wahlen, per 2030 auf 1 % zu gehen.
Nach den Wahlen ist Die Mitte leider
ausgeschert und hat verzögert.
Es fehlen aufgrund des Entscheids
für 2035 statt 2030 10,6 Mrd. Fr.,
unwiederbringlich.
D.h.,
dass man z.B. bei der Artillerie
die Systeme aus den 60er-Jahren
nicht mehr ersetzen kann.
Das verzögert sich.
Wir werden Zeiten ohne Artillerie
haben, das muss man sich vorstellen.
Wir können damit den
Verfassungsauftrag, Art. 58, Abs. 2,
dass wir verteidigungsfähig sind,
nicht erfüllen.
Man muss es so sagen:
Die Situation ist desolat.
Sie ist insbesondere deshalb
so desolat,
weil wir angesichts
der Situation in Europa,
der Sicherheitssituation in Europa
nicht Rechnung tragen.
Das ist unverantwortliche Politik,
die wir heute betreiben.
Letzter Satz: Das erinnert an den
Ersten und den Zweiten Weltkrieg.
Wir waren auch dort nicht bereit,
wir hatten zweimal Glück.
Ich hoffe, wir haben das Glück
auch dieses Mal.
Kaum hat das neue Jahr begonnen,
werden Sie, Gerhard Pfister,
von der FDP
schon wieder nach links geschoben.
Von rechten Parteien
wird man nach links geschoben
von linken Parteien nach rechts,
das ist die Situation der Mitte.
Daran wird sich auch in diesem Jahr
nichts ändern, da haben Sie recht.
Aber es war schon
ein gravierender Vorwurf,
dass Sie auf Kosten der Sicherheit,
gespart hätten -
ich fasse streng zusammen.
Es ist unsere Aufgabe als Mitte,
eine Gesamtschau zu haben.
Natürlich ist Sicherheit wichtig.
Aber der gesamte Bundeshaushalt
ist eben auch wichtig.
Da gibt es neben der Sicherheit
noch andere Elemente,
die auch sehr teuer sind
und finanziert werden müssen.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite ist:
In Zukunft haben wir vermutlich
auf der Einnahmenseite
schwierigere Zeiten zu bewältigen
auf Bundesebene,
als wir es früher hatten,
als man die Friedensdividende
auch beim VBS genossen
und zu wenig investiert hat.
Mit dem, was der Gesamtbundesrat
vorgeschlagen hat,
wo das VBS auch Hand geboten hat,
dass man die grossen Brocken
nach hinten schiebt,
sind wir
nicht sofort sicherheitsgefährdet.
Das lässt sich verkraften.
Noch einmal:
Es muss eine Gesamtschau geben.
Sicherheit ist wichtig, das Soziale
ist wichtig, auch sehr kostspielig.
Die internationalen Beziehungen
sind wichtig.
Wir haben im Moment über 70'000
Flüchtlinge aus der Ukraine,
das ist auch eine Herausforderung,
die die Schweiz stemmt und
stemmen muss, das ist richtig so.
Aber auch das kostet Geld.
Eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik ist eine Politik,
die die Gesamtschau
immer im Auge behält.
Das wird in den kommenden Jahren
nicht ganz einfach.
Wenn Sie diese Gesamtschau machen,
Marco Chiesa, sagen Sie als SVP,
man müsse sparen, auch beim Staat,
aber bitte nicht bei der Armee.
Man hat das schon gemacht, mehrmals.
Wir haben es gesehen,
Reformen, Revolutionen.
Frau Bundespräsidentin hat
im Ständerat klipp und klar gesagt,
dass wir unbedingt
Investitionen verschieben müssen.
Ich habe hier, was Sie gesagt haben.
Wir müssten z.T.
nach hinten verschieben,
können nicht alles machen,
was notwendig gewesen wäre.
Notwendig, das bedeutet, dass wir
sehr schlecht ausgerüstet sind.
Diese Problematik müssen wir ändern.
Wir müssen investieren.
Wenn ich Frau Meyer höre ...
Völlig klar, jeder Franken
für die Sicherheit dieses Landes
ist ein Franken zu viel für die SP.
Aber das gehört
zu ihrem Parteiprogramm.
Sie wollen noch heute
die Armee abschaffen.
Ich nicht, ich möchte
eine bewaffnete Neutralität,
das steht auch
in unserer Bundesverfassung.
Für diese Konzepte, für eine Schweiz
mit einer starken Armee,
werden wir uns
im Parlament engagieren.
Ein Votum, zwei Vorwürfe an die SP
und an die Bundespräsidentin.
Zuerst kurz Folgendes:
Herr Chiesa sagt -
ich dachte immer,
Ueli Maurer sagte das -,
wir hätten die beste Armee der Welt.
Haben wir unterdessen
eine Lotterarmee?
Wir haben viele gute Leute,
die Dienst leisten
in unserer Milizarmee.
Das muss man auch anerkennen.
Dafür darf man auch dankbar sein,
dass es in der Schweiz
viele engagierte Menschen gibt,
die diesen Dienst leisten.
Aber was die Ausrüstung angeht,
ist es schon so -
wir haben die Zahlen gesehen:
In den letzten Jahrzehnten wurde
auf dem Buckel der Armee gespart.
Viele grosse Systeme erreichen Ende
der 2030er-Jahre ihr Lebensende,
die müssen ersetzt werden -
das kostet selbstverständlich.
Deshalb ist es das Minimum,
dass wir 1 % des BIP
bis 2035 bekommen.
2035 statt 2030, das ist richtig,
das verlangsamt -
ich sage mal nicht die Aufrüstung,
sondern die Nachrüstung.
Denn in den letzten Jahrzehnten
wurde vieles liegen gelassen.
Ich will niemandem
einen Vorwurf machen,
es war auch eine andere Zeit
und das Bewusstsein war anders.
Aber jetzt sehen wir, wie wichtig
eine funktionierende Armee ist.
Deshalb brauchen wir diese Mittel.
Es ist auch nicht so, dass die Armee
nicht weiss, was sie will.
Es ist auch kein Wunschzettel.
Es sind Notwendigkeiten, notwendige
Investitionen, die kommen müssen,
um die Sicherheit der Bevölkerung
so gut wie möglich zu garantieren.
Die Armee hat eine sehr
detaillierte, gute Planung gemacht.
Sie können sie nachlesen, die
finden Sie auf der Homepage des VBS,
was genau
bis wann ersetzt werden muss,
was gekauft werden muss
und wie viel das kostet.
Das ist
mit einem Preisschild versehen.
Dann ist es auch eine politische
Abwägung des Parlaments:
Wollen wir
die Sicherheit der Bevölkerung
so gut wie möglich gewährleisten
oder haben wir andere Prioritäten?
Für mich in meinem Department
ist klar,
dass ich die Sicherheit
der Bevölkerung
so gut wie möglich garantieren will.
(Meyer) Wir hatten in den letzten
30 Jahren kein einziges Jahr,
in dem es eine linke Mehrheit
im Parlament gab.
Wenn das Armeebudget ausgeblutet
worden wäre,
wie Sie behauptet haben, war es
immer eine bürgerliche Mehrheit,
die diesen Entscheid traf
oder mittrug.
Alles andere
wäre nicht möglich gewesen.
Ich will auch Sicherheit,
selbstverständlich.
Aber Sicherheit schaffen wir nicht,
indem wir Panzer
und atomwaffenfähige Kampfjets
kaufen,
die auf Angriff sind,
komplett überteuert
und erst noch zu spät kommen und
Sicherheit schaffen wir auch nicht,
indem wir für Hunderte Millionen
Munition beschaffen,
die nicht verschossen wird
und verschrottet werden muss für
ebenfalls mehrere Hundert Millionen.
(Amherd) Entschuldigung. Gott sei
Dank wird sie nicht verschossen.
Einverstanden, aber die Frage ist,
ob unsere Planung richtig ist,
wenn wir für dieses Geld
Munition kaufen.
Sicherheit schaffen wir auch,
indem wir die Bedrohungslage
des 21. Jh. anschauen.
Dazu gehört die Cybersicherheit.
Ich bin einverstanden, dass wir
dafür Geld investieren müssen.
Dass wir bereit sein müssen,
unseren Beitrag
zu einer internationalen Sicherheit
zu leisten, auch finanziell.
Sicherheit schaffen wir auch, indem
wir soziale Sicherheit schaffen
in diesem Land
mit mehr Prämienklassen,
indem wir die Menschen wirklich un-
terstützen, ihnen Sicherheit bieten.
Sicherheit schaffen wie drittens,
wenn wir
Versorgungssicherheit schaffen.
Der Ukraine-Krieg hat uns
schmerzlich vor Augen geführt,
wo wir verwundbar sind.
Wir sind zu 100 % abhängig
von Öl und Gas aus dem Ausland,
aus Ländern wie Russland.
Ich möchte nicht mehr
in dieser Abhängigkeit sein
aus klimapolitischen, aber auch aus
sicherheitspolitischen Überlegungen.
Dafür könnten wir einen
wesentlichen Teil dieses Budgets
von 10,5 Mrd. Fr.
sinnvoller investieren,
z.B. in Versorgungssicherheit.
(Burkart) Versorgungssicherheit
ist ein wichtiges Thema.
Ich möchte Sie daran erinnern,
Frau Kollegin Meyer,
dass aus Ihren Reihen der Antrag
kam, die Pflichtlager abzuschaffen.
Man machte es Gott sei Dank nicht,
obwohl man sie stark runterfuhr.
Jetzt will man sie wieder aufbauen,
zu Recht.
Versorgungssicherheit heisst auch,
genügend Munition zu haben.
Die Armee ist ein Mittel,
bei dem man immer hofft,
es nicht einsetzen zu müssen.
Es ist eine Versicherung.
Bei einer Versicherung
weiss man nicht,
ob man sie braucht oder nicht,
man hofft, dass nicht.
Aber wenn man sie braucht,
muss sie funktionieren.
Dann braucht man auch
genügend Munitionsbestände,
damit man
entsprechend einsatzfähig ist.
Bei Ihrer Politik
verstehe ich nicht,
weshalb man immer
das eine gegen das andere ausspielt.
Warum gibt es kein Sowohl-als-auch?
Ja, Sicherheit
ist ein umfassender Begriff.
Sicherheit heisst nicht nur Armee.
Aber Sicherheit
heisst eben auch Armee.
Sicherheit bei der Armee heisst
nicht nur Cyber, sondern auch Cyber.
Es heisst, neuen Bedrohungs-
situationen Rechnung zu tragen,
Drohnen usw.
Aber wenn wir die Konflikte
auf der Erde anschauen,
müssen wir feststellen, alle
Dimensionen aus der Vergangenheit
sind wegen der neuen Dimensionen
nicht verschwunden.
Es gibt nach wie vor
klassische Bodenkämpfe.
Es gibt nach wie vor Artillerie,
Panzer, Infanterie.
Alles, was man schon seit
Jahrzehnten, Jahrhunderten kennt,
dauert an, obwohl ergänzend
neue Technologien dazugekommen sind.
Das macht es anspruchsvoll
und führt dazu,
dass man wieder mehr Geld
dafür einsetzen muss.
Letzter Punkt: Sie haben recht,
es war nicht nur links.
Beim letzten Beschluss
haben wir gesehen,
dass Sie im Nationalrat zusammen
mit der Mitte dafür gesorgt haben,
dass wir die Systeme
allenfalls ersetzen können,
nicht einmal ganz bis Ende 2029.
Davon, mehr zu tun, kann man noch
nicht einmal sprechen,
weil wir diesen Budgetbeschluss
gegen unsere Position gefasst haben.
Was heisst das?
Wir tragen der geopolitischen
Situation keine Rechnung.
Das war mehr als ein Satz.
- Ja, eine letzte Bemerkung.
Wenn man so argumentiert
wie Kollege Pfister,
haben wir uns
aus der Finanzpolitik verabschiedet,
dann machen wir
nur noch Buchhaltung.
Finanzpolitik heisst,
den veränderten Umständen
auch im Budget Rechnung zu tragen,
nicht nur einfach weiterzuführen,
was man immer hatte
und der Armee ein paar Franken
mehr oder weniger zu geben.
Das sind viele absurde Vorwürfe
gegen Links, wenn Sie mir erlauben.
Sprechen Sie auch für Herrn Pfister?
- Nein, ausschliesslich für die SP.
Geri Pfister kann gerne
die Position der Mitte sprechen.
Wir sind umgeben von befreundeten
Staaten, von NATO-Staaten.
Selbst der Bundesrat
und das VBS sagen,
die Bedrohungssituation,
dass wir Bodenkämpfe erleben,
sei sehr unwahrscheinlich -
zum Glück.
In welcher strategischen Überlegung
braucht die Schweiz also Panzer?
(Burkart) Sie schliessen die Augen,
Frau Kollegin.
Wie unsolidarisch ist das?
Die anderen müssen
für unsere Sicherheit sorgen.
Thierry Burkart,
ich habe Sie ausreden lassen,
Sie können mich
auch ausreden lassen.
Das ist
eine faire Diskussionskultur,
die wir
auch ins 2024 übernehmen können.
(Burkart) Sie sind sehr sensibel.
Eine Bedrohungssituation, in der die
Panzer aus Russland am Rhein stehen,
ist sehr unwahrscheinlich,
das sagt selbst der Bundesrat.
Selbstverständlich müssen wir auch
unseren Beitrag leisten.
Deshalb war ich auch dafür,
das Budget für die Ukraine-Hilfe
aufzustocken.
Sie waren dagegen.
Aber wenn Sie sagen,
man kann das eine tun
und das andere nicht lassen,
erinnere ich Sie in
der nächsten Diskussion gerne daran,
wenn es darum geht, anständige
AHV-Renten zu gewährleisten,
bezahlbare Kinderbetreuung,
darum, dass alle ihre Kranken-
kassenprämien bezahlen können.
Dann heisst es von Ihrer Seite
immer: "Dafür haben wir kein Geld."
Dazu bin ich nicht mehr bereit.
Wenn es darum geht,
die Menschen zu unterstützen,
wenn sie endlich an der Reihe sind,
heisst es von Ihrer Seite:
"Sie müssen selber schauen,
dafür haben wir das Geld nicht."
Aber dann mit der grossen Giesskanne
ausschütten,
was der Wunschzettel
der Armeeführung ist.
Dazu bin ich nicht bereit.
Nicht Herr Burkart,
sondern Herr Pfister.
Er hat auch gegen Sie
nochmals ausgeteilt.
Austeilen ist etwas anderes,
ich bin da nicht so empfindlich.
Aber es macht die Aussage
nicht besser oder richtiger.
Thierry Burkart sagte am Anfang,
man soll das eine
nicht gegen das andere ausspielen.
Im dritten Satz
macht er genau das Gleiche,
indem er sagt, Armeeausgaben
seien wichtige als andere Ausgaben,
und spielte sie gegeneinander aus.
Das ist der erste Punkt.
Noch einmal: Das Parlament
hat in den letzten 30 Jahren,
das war bürgerlich dominiert ...
Die Bürgerlichen sagten:
"Es reicht, wir müssen bei der Armee
nicht mehr ausgeben."
Alle drei bürgerlichen Parteien
waren da in der Mehrheit.
Die Linken sagten immer,
es brauche fast gar nichts.
Wir sagten,
was wir ausgeben, genügt.
Jetzt können wir nicht so tun ...
Nur weil wir jetzt
veränderte Umstände haben,
können wir nicht sagen, jetzt
muss alles sofort anders werden,
und alle festnageln und sagen:
"Wenn du jetzt nicht
für diese 100 Mio. bist,
stellst du die ganze Sicherheit
der Schweiz infrage."
Ich erinnere daran, es gab jahrzehn-
telang VBS-Vorsteher aus der SVP,
die sagten, was sie dem Parlament
vorschlagen, genügt.
Jeder Vorschlag,
der aus dem VBS kam ...
Wir sagten nicht:
"Ihr kriegt weniger",
sondern: "Wie viel braucht Maurer,
Parmelin?" - das gaben wir ihnen.
Insofern
müssen wir jetzt nicht so tun,
als ob wir alle
plötzlich gemerkt hätten,
dass das eine Katastrophe ist.
Wenn jemand die Sicherheit
aufs Spiel gesetzt hätte,
wenn es jetzt so wäre,
müssten wir Bürgerlichen uns zuerst
an der eigenen Nase nehmen
und nicht gegeneinander austeilen.
Was wir beschlossen haben,
ist tatsächlich,
dass wir mehr für die Armee ausgeben
und Differenzen haben,
wie schnell wir mehr ausgeben.
Aber daraus schon zu folgern,
dass es ein Sicherheitsrisiko
für die Schweiz gäbe,
ist Polemik, die nicht weiterführt.
Sie haben zweimal gesagt:
"Wir Bürgerlichen."
Herr Chiesa, Die Mitte zählt sich
nach wie vor zur bürgerlichen Seite.
(Chiesa)
Wir werden das in Zukunft prüfen.
(Pfister) Das ist
wirklich lächerlich, Herr Brotz.
Bei den Armeefragen
kann man nicht sagen,
es gebe mehr Gemeinsamkeiten
zwischen der Mitte und der Linken.
Das ist einfach lächerlich.
Auch wenn es Herr Burkart
zum 200. Mal sagen wird,
bleibt es lächerlich.
Es ist keine Feststellung von mir,
sondern eine Feststellung der FDP.
(Pfister) Es ist eine Interpretation
von Ihnen, Herr Brotz.
Ist sie falsch?  - Ja.
- Gut. Wir haben einen Kommentar.
(Chiesa) Okay. Wir sind uns einig,
dass es falsch ist.
Wir haben immer gewarnt, dass es
zu wenig finanzielle Mittel gibt.
Aber es wurde uns immer gesagt,
wir könnten es schaffen,
wir müssten so weitermachen,
die Sicherheit sei nicht in Gefahr.
Aber es gibt Parteien, die SP,
die dreamer, you are a dreamer.
Das Copyright gehört jemand anderem.
- Ja, richtig, ich weiss.
Magdalena Martullo-Blocher.
Alle dachten,
ein konventioneller Krieg
könne in Europa
nicht mehr passieren.
Wir haben Ex-Jugoslawien gesehen.
Aber jetzt haben wir
einen Krieg in Europa, noch einmal,
den Ukraine-Krieg und Nahost.
Wir hatten vor 50 Jahren
286 Kampfflugzeuge.
Heute haben wir 50.
Wir hatten 840 Kampfpanzer.
Und heute 143.
Das bedeutet, dass unsere Armee
unter dieser Philosophie
gelitten hat.
Jetzt brauchen wir eine moderne,
gut ausgerüstete Armee,
die bereit ist
für neue Herausforderungen.
Wir haben z.B. Cyber erwähnt.
Aber mit eurer Einstellung werden
wir die Sicherheit in der Schweiz
nie gewährleisten
und unsere Bundesverfassung
nicht gewährleisten.
Schlussendlich
brauchen wir heute Investitionen.
1 % ist die Hälfte dessen,
was die NATO-Staaten machen.
Das ist das Mindeste, was wir für
unsere Bevölkerung machen müssen.
(Amherd) Ich versuche mal,
eine gemeinsame Basis zu finden.
Alle äussern sich dahingehend,
dass die Sicherheit wichtig ist
für die Bevölkerung.
Das ist hier
eine gemeinsame Basis aller.
Für mich ist auch wichtig,
dass wir in die Zukunft schauen.
Das Parlament hat entschieden,
im Rahmen des Finanzplans,
dass dieses eine Prozent
des Bruttoinlandprodukts
bis 2035 erreicht werden soll.
Für mich ist extrem wichtig,
dass dieser Beschluss Bestand hat.
Dass man sich darauf einigt, damit
die Planungen gemacht werden können
und die alten Systeme
ersetzt werden können.
Es gibt Planungen -
und das sind keine Wunschzettel,
sondern Notwendigkeiten -,
die genau festhalten,
was wann zu ersetzen ist.
Es geht jetzt etwas länger,
aber mindestens das braucht es,
damit wir heute noch
eine glaubwürdige Armee haben
und auch übermorgen.
Wir haben natürlich
in den Jahren nach dem Mauerfall,
wie Herr Chiesa gesagt hat ...
Niemand hat damit gerechnet,
dass es noch einmal
einen konventionellen Krieg
auf dem europäischen Kontinent gibt.
Jetzt ist es leider so.
Das ist nicht schön.
Das hat sich niemand gewünscht.
Aber Tatsache ist, dass
wieder konventionell gekämpft wird.
Zusätzlich gibt es neue Bedrohungen
wie Cyber, Desinformationskampagnen,
Angriffe
auf kritische Infrastrukturen.
All das muss berücksichtigt werden.
Deshalb braucht es
mehr Mittel für die Armee.
Deshalb möchte ich auch über
diese neuen Instrumente sprechen.
Wir haben keine neue Moderatorin,
obwohl sie dort steht,
wo ich jeweils stehe.
Bei uns ist
Bundespräsidentin Viola Amherd
zusammen mit den Spitzen
der Bundesratsparteien.
Frau Amherd hat nach der Invasion
Russlands in die Ukraine
im Februar 2022
von einer sicherheitspolitischen
Zäsur in Europa gesprochen.
Mit dem Massaker der Hamas
im vergangenen Oktober in Israel
und dem Nahostkonflikt
ist die geopolitische Lage
noch instabiler geworden.
Bei der Ausrichtung
der Schweizer Sicherheitspolitik
gibt es jetzt neue Instrumente,
und wir zeigen Ihnen, welche.
Die Sicherheit der Schweiz -
dafür sorgt das Eidg. Departement
für Verteidigung, Bevölkerungsschutz
und Sport von Viola Amherd.
Um die Sicherheit kümmern sich die
Armee, das Bundesamt für Rüstung,
der Nachrichtendienst sowie das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz.
Nun gibt es
zwei zusätzliche Behörden.
Erstens:
das Bundesamt für Cybersicherheit.
Seit diesem Jahr
sollen seine 50 Mitarbeitenden
u.a. vor Bedrohungen
aus dem Cyberraum warnen.
Und insbesondere Betreiberinnen
von kritischen Infrastrukturen
bei Vorfällen unterstützen.
Zweitens wurde auf dieses Jahr hin
das Staatssekretariat
für Sicherheitspolitik
mit rund 100 Mitarbeitenden
neu geschaffen.
Dessen Aufgabe:
die Schweizer Sicherheitspolitik
gestalten und koordinieren.
Dazu gehört:
Die Bedrohungslage und inter-
nationale Entwicklungen verfolgen
und daraus Strategien erarbeiten,
um die Sicherheit der Schweiz
zu gewährleisten.
Marco Chiesa, Ihr Parteimitglied
Mauro Tuena, früher Präsident
der Sicherheitspolitischen
Kommission des Nationalrats,
hat öffentlich gesagt,
ein solches Staatssekretariat
bräuchten wir nicht.
Ich dachte, die SVP
setze sich für Sicherheit ein.
Ja, aber unsere nationale Sicherheit
darf sicher nicht
von fremden Armeen abhängig sein.
Ich befürchte,
dass dieses Staatssekretariat
in die falsche Richtung geht.
Wir können schon kooperieren,
aber eine Annäherung,
die schlussendlich eine Anbindung
an die NATO sein könnte,
unterstütze ich sicher nicht.
Wir sind ein unabhängiger Staat,
wir wollen neutral bleiben.
Um unsere Neutralität
sicherzustellen,
brauchen wir eine starke Armee
in der Schweiz
mit Schweizer Soldaten und wichtigen
schweizerischen Investitionen.
Sie sprechen von einer Annäherung,
befürchten eine Anbindung.
Was sagt die Bundespräsidentin?
Das Staatssekretariat hat direkt
mit der Zusammenarbeit mit der NATO
oder anderen Ländern nichts zu tun.
Das Staatssekretariat
soll die Kräfte
innerhalb der Schweiz bündeln.
Ich habe es gesagt,
Sicherheit ist eine Verbundsaufgabe.
Bund, Kantone,
verschiedene Departemente,
innerhalb des Departements
verschiedene Ämter.
Deshalb ist eine Koordination
sehr wichtig.
Dafür ist das Staatssekretariat da,
auch um Antizipation zu machen.
Damit wir sehen,
wenn Gefahren auf uns zukommen,
und entsprechend frühzeitig
Strategien entwickeln
und auch reagieren können.
Eine Aufgabe im Staatssekretariat
ist selbstverständlich
die internationale Kooperation.
Die gibt es jedoch bereits heute.
Seit 1996
arbeitet unsere Schweizer Armee
im Rahmen der Partnerschaft für den
Frieden mit NATO-Staaten zusammen.
Das ist sehr wichtig, international,
aber auch für unsere eigene Armee,
weil sie dort mit anderen Armeen
zusammenarbeiten und lernen kann,
einen Austausch hat.
Wenn wir
die geopolitische Lage anschauen,
sehen wir, dass es wichtig ist,
wie Herr Chiesa sagt,
da bin ich einverstanden,
dass wir als souveräner Staat
eine eigene, starke Armee haben.
Aber es könnte Situationen geben,
in denen das nicht genügt.
Dann müssen wir
die Möglichkeit haben,
mit anderen Ländern
zusammenzuarbeiten.
Alles, was wir jetzt unternehmen,
um diese Zusammenarbeit zu stärken -
und das will der Bundesrat -,
passiert im Rahmen der
und in Respekt vor der Neutralität.
Da gibt es viele Möglichkeiten,
ohne dass wir unsere Neutralität
aufs Spiel setzen.
Sie sind skeptisch,
aber ich möchte diese Diskussion
über die Partnerschaft for Peace
und die NATO zurückstellen
und aus der Vogelperspektive auf
dieses Staatssekretariat schauen.
Frau Meyer, Ihre Fraktionskollegin
Sarah Wyss hat Folgendes gesagt:
Sehen Sie heute
diesen Sinn und Zweck?
Ich sehe den Sinn,
dass wir eine sicherheitspolitische
Strategie fahren,
die auf Kooperation setzt, wie
das Viola Amherd beschrieben hat.
Sicherheit ist eine Verbundaufgabe,
da bin ich absolut einverstanden,
wir können nur Sicherheit schaffen
in Kooperation.
Was keine Annäherung zur NATO
bedeutet, dagegen wehre ich mich.
Es ist wichtig, dass wir als
neutraler Staat blockfrei bleiben.
Wir haben sehr viel
über Sicherheit gesprochen
und sehr wenig über Frieden.
Eigentlich ist die Rolle der Schweiz
als neutraler Staat,
auch für mehr Frieden
auf dieser Welt zu sorgen.
Das können wir, indem wir
militärisch neutral bleiben.
Da bin ich absolut
mit Ihnen einverstanden.
Das können wir, indem wir immer auf
der Seite des Völkerrechts stehen.
Deshalb war es so wichtig,
dass wir uns im Ukraine-Krieg
klar auf die Seite der ukrainischen
Bevölkerung gestellt haben.
Und indem wir wirtschaftlich
endlich aufhören,
mit jedem Diktator auf dieser Welt
schmutzige Geschäfte zu waschen.
Zu Beginn der Sendung haben wir über
das Telefonat der Bundespräsidentin
mit dem ukrainischen Präsidenten
Selenskyj geredet.
Dabei ging es nicht
um militärische Hilfen,
sondern um Bestrebungen
in Richtung Frieden.
Bestrebungen in Richtung Frieden.
Ich hoffe, dass wir als Schweiz
einen Beitrag leisten können.
Es wäre sehr wünschenswert,
dass möglichst bald Frieden kommt.
Präsident Selenskyj
ist sehr bewusst,
dass wir als neutraler Staat keine
militärische Hilfe leisten können.
Das ist absolut unwidersprochen.
Aber ich fand es schon
einen beschämenden Moment
als Parlamentarierin, als wir im
Parlament darüber diskutiert haben,
ob wir die Hilfe für die Ukraine
aufstocken.
Wir sind eines
der reichsten Länder der Welt
und eines der knausrigeren
reichen Länder der Welt,
was unsere Hilfe für die Ukraine
anbelangt.
Eine Mehrheit in diesem Parlament -
obwohl wir alle zugehört haben,
was uns der ukrainische Präsident
Selenskyj gesagt hat,
wie die Kinder leiden
in diesem Land -,
war nicht fähig, dieses Geld
für die ukrainische Bevölkerung,
für mehr Frieden und mehr Sicherheit
an einem anderen Ort auf dieser Welt
zu sprechen.
Das war für mich
ein sehr beschämender Moment,
auch als Parlamentarierin.
Auch hier wieder: Das eine
gegen das andere auszuspielen,
scheint mir unnötig.
Es ist klar, dass es Ukraine-Hilfe
geben wird und schon gibt.
Da war einfach die Diskussion,
wofür man Geld ausgibt.
Wir müssen zuerst wissen, wofür.
Der Bundesrat hat
ein entsprechendes Paket aufgesetzt.
Dafür wird das Geld auch gesprochen.
Es gibt also diese Hilfe
seitens der Schweiz.
Zum SEPOS, dem Staatssekretariat.
Das ist eine Abkürzung, die wir uns
noch merken müssen, SEPOS.
Das neue Staatssekretariat
für Sicherheitspolitik.
Es muss den Tatbeweis
noch erbringen.
Aber wenn man
eine bessere Koordination hinkriegt
im Bereich Krisen-
und Sicherheitsmanagement,
ist das ein wichtiger Schritt.
Wir haben in den letzten 30 Jahren
auch verlernt, Krisen zu managen.
Im Sinne von: auf bestehenden
Strukturen aufbauen zu können.
Wir hatten früher
einen Bundeskrisenstab,
der immer wieder beübt wurde,
der entsprechend eingerichtet war
und Verbundaufgaben ausgeführt hat,
mit den Kantonen und verschiedensten
Organisationen zusammen.
Es ist ein bunter Strauss
an Sicherheitselementen.
Wenn das erreicht werden kann,
ist das ein positiver Schritt.
Zum Thema der internationalen
militärischen Kooperation:
Ich bin ...
- Darf ich kurz dazwischengehen?
Wir sprechen ausführlich darüber,
wir haben auch
ein Erklärvideo vorbereitet.
Aber wir wollen hier
die Dinge nicht vermischen.
Ich möchte kurz die Frage stellen
an Herrn Pfister:
Was ist Ihre Erwartungshaltung
an dieses SEPOS,
das neue Staatssekretariat,
und den neuen Chef Mäder?
Wenn die Parlamentarierin Frau Wyss
sich beklagt,
dass sie nicht einbezogen wird,
muss man schon sagen:
Die Einrichtung
eines Staatssekretariats
ist klassische Aufgabe
der Exekutive.
Die Regierung muss sagen,
wie sie sich organisieren will
und wie sie arbeiten will.
Wir haben im Bundesrat
die grosse Herausforderung,
dass wir sieben
Departementsvorstehende haben
und dass es manchmal
sehr schwierig ist,
zwischen diesen Departementen
zu koordinieren
und den Austausch zu pflegen.
Das ist gerade bei der Sicherheit
ein besonders grosses Problem.
Wenn alle in ihrem Silo sind
und sich niemand
um den Querschnitt kümmert,
haben wir u.U. negative Konsequenzen
für die Sicherheit des Landes.
Deshalb ist es richtig, dass man
ein Staatssekretariat macht,
das übergreifende Kompetenzen hat
und Querschnittsaufgaben wahrnimmt.
Das ist der Hauptkern
dieses Staatssekretariats.
Das ist die Erwartung und der Grund,
warum es der Bundesrat
so gemacht hat.
Das wird mittelfristig der
Sicherheit der Schweiz zugutekommen.
(Chiesa) Entschuldigung. Es scheint,
dass die Schweizer Bevölkerung
nicht grosszügig ist,
das ist nicht der Fall.
Die Schweizer Bevölkerung bezahlt
3,5 Mrd. für Entwicklungshilfe.
4 Mrd. ins Asylwesen,
die Ukrainer sind auch dabei.
Und Kohäsionsmilliarden
und zusätzliches Geld,
das ins Ausland geht.
Entschuldigung, ich möchte gerne
einen Teil dieser Beiträge
für die Schweizer in der Schweiz
investieren.
Das ist gar nicht der Fall,
wenn man sagt,
dass die Schweizer Bevölkerung
nicht grosszügig ist
und das Parlament wichtige Beiträge
investiert oder bewilligt hat.
Es scheint, dass es im Parlament
nur Leute hat, die kein Herz haben.
Das ist nicht der Fall.
Meiner Meinung nach sollte man
etwas mehr für die Schweizer
in der Schweiz machen
und vielleicht etwas weniger
im Ausland.
Frau Meyer
schaut mich relativ fassungslos an.
Heisst das,
es gibt nichts zu sagen dazu
und ich kann zur NATO übergehen?
- Nein, also ...
Ein Satz. - Wie gesagt, Fakt ist,
dass eine Mehrheit nicht bereit war,
der Ukraine genügend Geld
zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube,
wir könnten diesen Beitrag leisten.
Wir könnten aber auch
einen Beitrag leisten,
in dem der Rohstoffhandel
von Russland
nicht länger über die Schweiz läuft,
indem wir nicht länger Hort
jeden dreckigen Geschäfts sind,
das auf der Welt existiert.
Damit können wir dem Krieg
den Geldhahn zudrehen.
Wenn Sie dazu Hand bieten,
kostet das nicht Milliarden.
Es würde aber
einen effektiven Beitrag leisten,
damit der Krieg in der Ukraine
nicht länger finanziert wird
durch unseren Finanzplatz
hier in der Schweiz.
Das Business ist heute in Genf,
morgen in Dubai.
Die werden alle nach Dubai umziehen.
Dann werden wir Probleme haben
in der Schweiz,
weil wir mit dieser Politik
unsere Wirtschaftsstärke verlieren.
Nur wegen Ihrer Philosophie
und Ihrer Ideologie.
Reden wir über die Schweiz
und die NATO.
Da gibt es längst eine Kooperation
im Rahmen von Partnership for Peace,
der Partnerschaft für den Frieden.
Die Schweiz will näher
an dieses militärische Bündnis
von 31 europäischen und
nordamerikanischen Staaten rücken.
Worum es dabei geht, zeigen wir
Ihnen gleich in unserem Erklärvideo.
Nachher, da bin ich relativ sicher,
eine emotionale Debatte
zum Thema Neutralität.
Die Schweiz arbeitet mit der NATO
seit 1996
im Rahmen der sog. "Partnerschaft
für den Frieden" zusammen.
So sind seit 1999
etwa Schweizer Soldaten
für die KFOR-Friedensmission
im Kosovo im Einsatz.
Hallo zusammen.
Die Schweiz beteiligt sich auch
an NATO-Übungen,
etwa im Bereich der Luftwaffe.
Die internationale Kooperation soll
nun substanziell ausgebaut werden.
Die Möglichkeit
gemeinsamer Verteidigungsübungen,
also auch mit Bodentruppen,
klärt das VBS derzeit ab.
Geplant ist zudem im Rahmen des eu-
ropäischen Luftverteidigungssystems
"European Sky Shield Initiative"
eine stärkere Zusammenarbeit
mit europäischen Ländern,
mehrheitlich Mitglieder der NATO.
Ziel des Projekts ist u.a.,
Beschaffungen von bodengestützten
Luftverteidigungssystemen
unter den beteiligten Ländern
besser zu koordinieren
sowie bei Ausbildung und Unterhalt
enger zusammenzuarbeiten.
In einer Erklärung hat die Schweiz
ihre neutralitätsrechtlichen
Vorbehalte festgehalten.
Thierry Burkart, wie nahe wollen Sie
an diese NATO heran?
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass wir ein neutrales Land sind.
Ein Beitritt zur NATO ist nicht
möglich, wollen wir auch nicht.
Auf der anderen Seite müssen wir,
wenn wir für die Sicherheit
unseres Landes sorgen möchten,
zur Kenntnis nehmen:
Wenn die Schweiz bedroht ist,
sind wahrscheinlich weite Teile
Europas oder ganz Europa bedroht.
Dann tun wir gut daran,
zusammenarbeiten zu können
im Sinne einer Option.
Wenn man das können möchte,
muss man vorher schon
das eine oder andere Mal
zusammen trainiert haben.
Also z.B. auch
Übungen mit Bodentruppen?
Wir machen das momentan bereits
mit der Luftwaffe,
das wird bereits
erfolgreich praktiziert.
Meines Erachtens könnte man das
auch mit den Bodentruppen tun.
Ich meine nicht
an der Ostflanke Europas,
sondern z.B.
im Vorgelände der Schweiz.
In Frankreich
hätte es Möglichkeiten gegeben
und gibt es vielleicht
in Zukunft welche.
Das scheint mir sinnvoll und keine
Verletzung der Neutralität zu sein,
weil wir nicht
unsere Selbstständigkeit,
unsere Souveränität aufgeben,
auch keine Position beziehen.
Aber wir müssen
zusammenarbeiten können,
das geht nur,
wenn man trainiert hat.
Letzte Bemerkung:
Es gibt Bedrohungssituationen,
denen wir als Kleinstaat
nicht gewachsen sind.
Z.B. Langstreckenraketen.
Da sind wir ohnehin auf den Sicher-
heitsschirm der NATO angewiesen.
Dass die Sicherheitslage in Europa
virulent und heikel ist,
sehen wir z.B. daran, das Schweden
auf Kriegssituation umstellt,
dass es von Russland Bedrohungen
gegen baltische Staaten gibt.
Wir wissen nicht,
wie es sich mit Moldau entwickelt.
Entsprechend, wie der Einfluss
Russlands im Balkan,
insbesondere auf Serbien
sein wird.
Russland hat
auf Kriegswirtschaft umgestellt.
Man geht davon aus, dass Russland
in fünf bis zehn Jahren
militärisch
wieder absolut top sein wird
und damit eine mögliche Bedrohung
für unser Land.
Sie haben in einem Nebensatz
etwas gesagt,
das vielleicht nicht alle gelesen
oder gehört haben,
viele aber
vielleicht hellhörig macht:
Ein schwedischer Minister hat
die Bevölkerung darauf eingestellt,
dass man damit rechnen muss,
dass Schweden in einen Krieg
hineingezogen wird.
Wie haben Sie das
zur Kenntnis genommen
als Bundespräsidentin
und VBS-Vorsteherin, Frau Amherd?
Ich habe das auch gehört und, wie
Sie sagen, zur Kenntnis genommen.
Das war der schwedische Minister
für Zivilschutz.
Sie haben ein eigenes Ministerium
für Zivilschutz,
das haben wir nicht.
Ich habe ihn an der Münchner
Sicherheitskonferenz getroffen.
Die skandinavischen Länder sind
geografisch in einer anderen Lage
als die Schweiz,
das muss man schon sehen.
Trotzdem müssen wir uns auch
auf schwierigere Zeiten vorbereiten
und zumindest, wie es auch
von Ständerat Burkart gesagt wurde,
die Zusammenarbeit in Friedenszeiten
trainieren -
für den Fall, dass es einmal
eine Zusammenarbeit brauchen sollte.
Im Ernstfall ist es zu spät.
Ein konkretes Beispiel:
Wenn unser Kommando
Spezialkräfte der Armee,
das auch Schweizer aus brenzligen
Situationen im Ausland zurückholt,
wie wir es in der Vergangenheit
hatten, z.B. Afghanistan ...
Da konnte
unser Kommando Spezialkräfte
mit Deutschland zusammenarbeiten.
Wir konnten
die Schweizer Bürger/-innen
mit der Unterstützung Deutschlands
zurückholen.
Das funktionierte nur, weil sie
früher zusammen trainiert hatten.
Sie kennen einander,
sprechen die gleiche Sprache,
wissen, wovon sie sprechen.
Darum ist es so wichtig,
diese Zusammenarbeit
in Friedenszeiten zu trainieren.
Sie sprechen von schwierigeren
Zeiten, die auf uns zukommen.
Sie haben
das Wort Ernstfall gebraucht.
Zwischendurch haben wir
diese Meldung aus Schweden.
Wo sind wir da als Schweiz?
Ich hoffe, näher an den schwieri-
geren Zeiten als am Ernstfall.
Selbstverständlich.
Wir hoffen alle,
dass der Ernstfall nie eintritt.
Aber um zu verhindern,
dass der Ernstfall eintritt,
muss man sich eben auch vorbereiten.
Das Wort Abschreckung war lange Zeit
in der Sicherheitspolitik präsent.
Das hat man vergessen.
Aber wenn man wehrlos ist, ist es
schwierig, sich zu verteidigen.
Und das Risiko, dass man
angegriffen wird, ist noch höher.
Man muss eine gewisse Resistenz
haben und das auch zeigen.
Und einen aktiven Beitrag
zur Sicherheit Europas leisten,
so haben Sie das einmal in
einem "NZZ"-Gastbeitrag geschrieben.
Unterschreiben Sie das, Frau Meyer?
Ja, dass die Schweiz einen Beitrag
zur europäischen Sicherheit leistet,
auch die militärische Sicherheit -
da bin ich absolut einverstanden.
Das geht auch ohne NATO-Beitritt.
Gegen Kooperationen
oder eine Zusammenarbeit
wie Partnership for Peace
wehrt sich auch die SP nicht.
Nichtsdestotrotz schreibt
selbst das Verteidigungsdepartement,
dass direkte militärische Angriffe
auf die Schweiz -
ich spreche nicht von Europa -
sehr unwahrscheinlich sind.
Deshalb fokussiert die Diskussion
für mich etwas zu sehr
auf dieses sehr unwahrscheinliche
Bedrohungsszenario
direkter militärischer Angriffe
auf die Schweiz.
Wo wir hingegen ein wirkliches
Bedrohungsszenario erlebten:
bei der Versorgungssicherheit
von fossiler Energie.
Wir sind zu 100 %
von Öl und Gas abhängig.
Ein grosser Teil kommt aus Russland.
Das bringt uns finanziell,
aber auch ressourcentechnisch
in eine Abhängigkeit,
die ich nicht möchte.
Ich möchte nicht, dass Milliarden
nach Russland gehen mit Öl und Gas
und sie damit
den Krieg weiterhin finanzieren.
Ich möchte das auch klimapolitisch
nicht.
Also macht es doch auch aus einer
sicherheitspolitischen Überlegung
viel mehr Sinn, hier endlich
unabhängig und souverän zu werden
und in erneuerbare Energien
zu investieren.
(Pfister) Wir haben in der Ver-
fassung die bewaffnete Neutralität.
Das Wort "bewaffnet" drückt aus,
dass sich die Schweiz
verteidigen können muss,
auch als neutrales Land.
Bei der Zusammenarbeit mit der NATO
stellt sich pragmatisch die Frage,
ob die Schweiz in der Lage ist,
sich im Ernstfall
länger als einen Monat
völlig alleine zu verteidigen.
Die Antwort lautet
schlicht und einfach: nein.
Also macht es Sinn, dass die Schweiz
mit denen kooperiert,
die bereit sind, im Notfall
die Schweiz mitzuverteidigen.
Und das ist die NATO.
Aber ich kenne niemanden, der einen
Beitritt der Schweiz zur NATO will.
Das wäre nicht neutralitätskonform.
Aber es macht absolut Sinn,
mit denen, die bereit sind,
uns im Notfall mitzuverteidigen,
zu kooperieren
und sich gegenseitig
zu unterstützen.
Diese Projekte werden angedacht
und die unterstützen wir natürlich.
Herr Chiesa,
haben Sie immer noch Angst
vor einem NATO-Beitritt
durch die Hintertür? - Sicher.
Die NATO ist ein Militärbündnis
unter der Führung
der Vereinigten Staaten.
Sie bezahlen 70 % der Beiträge.
- Noch.
Falls Donald Trump
wieder ans Ruder kommt,
sieht es vielleicht
wieder anders aus.
Voila, ich wollte auch etwas
provokativ sein und das erwähnen.
Wir wissen nicht,
was er oder ein anderer Präsident
mit dieser NATO-Organisation
machen will.
Heute gibt es nur jemanden,
der entscheidet: die USA.
Ich bin der Meinung, dass
die Schweiz unabhängig sein muss.
Sie muss mit allen sprechen,
aber wenn der Einzige, der bezahlt,
der Einzige ist, der Macht hat,
beginnen wir ein Machtspiel.
Da sind Russland, China,
die Vereinigten Staaten via NATO.
Es gehört nicht zu unserer
Tradition. Das ist die Neutralität.
Ich möchte hier die Diskussion noch
mit einer Frage abschliessen
und dann zur Europapolitik gehen.
Frau Bundespräsidentin,
es ist etwas eine Fangfrage,
aber ich versuche es trotzdem.
Was ist besser für die Schweiz:
ein Präsident Biden oder Trump?
Es tut mir leid,
aber in diese Falle tappe ich nicht.
Sie können mit beiden kutschieren?
Die Schweiz respektiert auch
die Souveränität anderer Länder.
Und andere Länder
wählen demokratisch.
Was dort gewählt wird,
in fairen, demokratischen Wahlen,
ist von uns zu akzeptieren.
(Chiesa) Frau Bundespräsidentin
ist neutral, nicht?
Eben, Sie müssen gar nicht
so Angst haben, Herr Chiesa.
Wer die "Arena" regelmässig schaut,
weiss:
Das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU
wird hier immer mal wieder
sehr kontrovers diskutiert.
Kaum hat der Bundesrat den Entwurf
für sein Verhandlungsmandat
vorgestellt, geht das Powerplay
weiter - und zwar von links.
Der Gewerkschaftsboss sagt:
Frau Bundespräsidentin,
das ist ein Frontalangriff
auf die Strategie des Bundesrats und
von Aussenminister Ignazio Cassis.
Hat Ihnen diese Aussage
den Start ins neue Jahr vermiest?
Nein, ich war ein wenig erstaunt,
zumal die Gewerkschaften
auch an runden Tischen dabei waren,
mitgearbeitet haben.
Und weil vom EDA, aber auch von
anderen betroffenen Departementen,
v.a. vom WBF und vom EJPD, im
letzten Jahr viel gearbeitet wurde.
Es wurde gute Arbeit geleistet.
Wir haben jetzt eine
gute Ausgangslage für Verhandlungen,
davon bin ich überzeugt.
Hier wird so getan, als ob das
Verhandlungsergebnis schon da wäre.
Die Verhandlungen beginnen jetzt.
Aus meiner Sicht haben wir eine sehr
gute Basis für diese Verhandlungen.
Mein Verdacht ist,
da schaue ich Sie an, Frau Meyer,
dass Sie möglichst viel aus
den Arbeitgebern rauspressen wollen,
am liebsten
bessere Gesamtarbeitsverträge
und höhere Mindestlöhne.
Ist das die Hidden Agenda
von Herrn Maillard und von der SP?
Nicht die Hidden Agenda, sondern
die sehr offensichtliche Agenda ist,
dass wir die Menschen
ins Zentrum stellen,
dass wir uns darum kümmern, dass sie
anständige Löhne und Renten haben.
In der Schweiz, aber auch
in anderen Ländern Europas.
Und welchen Beitrag
wir dazu leisten können.
Die Gewerkschaften
haben sich bewegt.
Mir fehlt noch die Bewegung
seitens Arbeitgeber,
da hätte ich konkrete Lösungen
zu präsentieren,
wie wir den Lohnschutz
aufrechterhalten können.
Verheerend ist, wenn die
Europapolitik dazu missbraucht wird,
Arbeitsbedingungen
zu verschlechtern,
diesseits wie jenseits der Grenze.
Wenn Europapolitik
dazu missbraucht wird,
wichtige öffentliche Leistungen
zu diskreditieren und abzubauen.
Dazu werden wir nie Hand bieten.
Wir werden aber jederzeit Hand
bieten für konstruktive Lösungen.
Ich bin zuversichtlicher worden,
dass es vorwärtsgehen kann
im Europadossier.
Die SP
wird ihren Beitrag dazu leisten,
um bei diesem Verhandlungsmandat
möglichst konkrete Schritte
machen zu können.
Immer,
um die soziale Schweiz zu stärken
und damit auch ein soziales Europa.
Der einzige Beitrag,
den die linke Seite leistet, ist,
einen Knüppel
ins Getriebe zu werfen, oder?
Wir haben als SP im Dezember
sehr konkrete Vorschläge gemacht,
wo wir finden, es braucht noch Prä-
zisierung beim Verhandlungsmandat -
in punkto Lohnschutz,
Landverkehrabkommen,
wenn es z.B. um die SBB geht.
Wir sind wirklich bereit,
Vorschläge zu machen.
Und - ich schaue
insbesondere diese Seite an -
wieder zurückzukehren
zum europapolitischen Erfolgsmodell.
Es hat immer darin bestanden:
Integration, Öffnung zu Europa.
Wir wissen, wir sind Teil
von Europa, im Herzen von Europa.
Unser Gewerbe
ist abhängig von anderen Ländern.
Wir sind kulturell und
gesellschaftlich so eng verflochten.
Die meisten Menschen
haben Freunde in anderen Ländern.
Diese Beziehung müssen wir
normalisieren und vertiefen.
Aber das Erfolgsmodell
hat immer darin bestanden:
Integration kombiniert
mit flankierenden Massnahmen.
Das hat Wohlstand gebracht.
Wir müssen dafür sorgen, dass dieser
Wohlstand gerechter verteilt wird -
in der Schweiz wie auch in Europa.
Der Vorteil davon,
auf dieser Seite zu stehen, ist,
zu sehen, dass Thierry Burkart einen
immer dickeren Hals bekommt. Warum?
(Meyer) Ich hoffe nicht.
(Burkart) Nein,
so dramatisch ist es nicht.
Es ist
eine ziemlich absurde Situation,
in der wir gerade sind
in unserem Land.
Eigentlich könnte man darüber
lachen, wenn es nicht so ernst wäre.
Wir alle sind wohl der Meinung,
dass wir ein stabiles,
langfristig gutes Verhältnis
zur Europäischen Union brauchen.
Die Europäische Union ist nicht der
einzige Erdteil, der uns betrifft,
aber ein sehr wichtiger
in vielerlei Hinsicht.
Das müssen wir nicht vertiefen.
Frau Bundespräsidentin Amherd
hat es zu Recht gesagt:
Es ist wichtig, dass man jetzt
in diese Verhandlungen steigt,
die noch nicht einmal
begonnen haben.
Statt dass wir dem Bundesrat
jetzt den Rücken stärken,
damit er ein möglichst gutes
Verhandlungsergebnis erzielt,
wird das Dossier
innenpolitisch bereits zerhackt.
Die Gewerkschaften sagen ultimativ,
es müssten innenpolitische Themen -
lange Forderungen, die sie
schon seit Jahrzehnten haben -,
in ihrem Sinne beschlossen werden,
sonst sagten sie Nein
zum Europadossier.
Sie führen die SP an der Nase herum,
die SP tanzt nach der Pfeife
von Gewerkschaftsführer Maillard.
Das ist ein ziemlich
unschweizerisches Verhalten
und bringt uns alle nicht weiter.
Das können sie nur tun, weil die SVP
sich ohnehin verabschiedet hat
aus der Europapolitik,
weil sie gegen alles ist.
Ich weiss nicht, ob das stimmt.
Geri Pfister wird jetzt
dazu Stellung nehmen können:
Mittlerweile ist auch Geri Pfister
hinter verschlossenen Türen
sehr ablehnend
gegenüber dem Europadossier.
Können wir das kurz klären? Ich
habe die Schlagzeile vorbereitet.
(Burkart) Klar ist,
wie müssen ein gutes Ergebnis haben,
sonst ist es nicht mehrheitsfähig,
aber dafür ist es noch zu früh.
Es liegt noch nichts auf dem Tisch.
Frau Meyer
will den Wohlstand nicht gefährden.
Sie sagen,
die Linken gefährden den Wohlstand.
Und Herr Pfister sagt angeblich
hinter verschlossenen Türen:
Bitte verstecken Sie sich nicht
hinter dem Kommissionsgeheimnis.
Was haben Sie gesagt?
Haben Sie Kritik geübt?
Ich bitte schon um Verständnis,
dass für mich
im Gegensatz zu anderen Leuten
die Vertraulichkeit von
Kommissionssitzungen wichtig ist.
Ich bin nicht bereit, mich hier
für irgendetwas zu rechtfertigen,
was ich gesagt habe oder nicht.
Ich bin Mitglied
der Aussenpolitischen Kommission.
Diese hat am Montagnachmittag
ausführlich dieses wichtige -
vermutlich das wichtigste
aussenpolitische Dossier
in den kommenden vier Jahren -
ein erstes Mal diskutiert.
Wenn ich als Kommissionsmitglied
immer damit rechnen muss,
dass mein Votum quer
durch die Zeitungen geschleppt wird,
vom politischen Freund oder Feind
kommentiert wird,
fördert das das Vertrauen
in die Institutionen
und in meine Kolleg/-innen
nicht unbedingt.
In der Sache müssen wir sehen:
Die Aussenpolitischen Kommissionen
haben den Auftrag,
dass sie konsultiert werden
zu diesem Mandat.
Wir schauen uns das auch genau an.
Ich hoffe, dass das erlaubt ist,
bevor man in den Medien
deswegen abgeschossen wird.
Es ist eine sehr wichtige Frage
und es sind sehr wichtige Anliegen.
Die Schweiz will weiterhin, zu
Recht, einen Zugang zum Binnenmarkt.
Die EU sagt: "Wenn ihr das wollt,
ohne Mitglied zu sein,
gibt es Bedingungen, 1-10."
Jetzt geht es darum, zu schauen,
welche Bedingungen
für die Schweiz akzeptabel sind
und wie man das aushandelt.
Das ist
ein normaler Verhandlungsprozess.
Das Verhandlungsergebnis wird von
meiner Partei auch noch angesehen.
Noch einmal: Wichtig ist, dass wir
in der Schweiz zwei Dinge schützen,
weil die Schweiz im Vergleich
zu Europa ein reiches Land ist.
Deshalb müssen wir aufpassen,
dass die Löhne in diesem Land
nicht unter Druck kommen
und die Sozialversicherungen
in diesem Land auch nicht.
Diese beiden Dinge
sind für meine Partei sehr wichtig.
Und es gibt einen dritten Punkt:
die Frage, wer entscheidet,
wenn man sich nicht einig ist.
Das sind schwierige Fragen,
weil die Schweiz -
und das unterscheidet sie von jedem
anderen europäischen Land -
eine direkte Demokratie hat.
Diese Fragen muss man
sehr ernst nehmen und schauen,
wo die Schweiz und ihre Bevölkerung
bereit sind, einen Preis zu bezahlen
und wie hoch er sein soll.
Das ist parlamentarisches Handwerk,
das ich mir von den Medien
nicht nehmen lassen werde.
Damit haben Sie doch Bezug genommen.
Nicht dazu, was Sie
in der Kommission gesagt haben,
aber dass Sie
gewisse Vorbehalte haben,
die man öffentlich diskutieren soll,
ist das richtig interpretiert?
Man muss sie öffentlich diskutieren
und in der Kommission
vertieft prüfen.
Okay. Und eben:
Wer entscheidet am Schluss
in Streitigkeiten?
Herr Burkart hat gesagt,
die SVP habe sich
aus der Europadiskussion
verabschiedet.
Marco Chiesa, Sie haben gesagt, es
sei neuer Wein in alten Schläuchen.
Besser: alter Wein.
- Ja, umgekehrt.
Es ist eine alte Geschichte. Warum?
Diese neue Verhandlung
ist ein institutionelles Abkommen 2.
Es ist keine Bilaterale 3, das
ist das Ende des bilateralen Wegs.
Wenn die Schweiz ein solches
Abkommen unterschreiben wird,
werden wir
institutionelle Elemente übernehmen,
eine dynamische, automatische
Übernahme des europäischen Rechts
und die fremden Richter akzeptieren.
Sie haben völlig recht,
Herr Präsident Pfister:
Wir haben eine direkte Demokratie.
Ich werde nie akzeptieren, dass im
Streit jemand anderes entscheidet,
ein europäisches Gericht.
Und wenn wir nicht einverstanden
sind, werden wir bestraft.
Nein, ein freies Land ...
Es wäre eine Entmachtung
unserer Schweizer Bevölkerung.
Darum sind wir immer
am selben Punkt:
gute Beziehungen, ja,
institutionelle Verbindungen
oder Anbindungen, nein.
Zusammengefasst sagt die SVP,
der Bundesrat sei bereit,
den Europäischen Gerichtshof EuGH
als letzte Instanz
für die Streitbeilegung
zu akzeptieren.
Die Frage stellt sich aber,
welche Rolle dieses Schiedsgericht
bei Streitigkeiten hat.
Und welche Rolle hat das EU-Gericht?
Hören wir uns kurz an,
was Aussenminister Ignazio Cassis
auf genau diese Frage gesagt hat.
Das Schiedsgericht
ist ein Schiedsgericht, kein Staat.
Über das Recht in jedem Staat ent-
scheiden die zuständigen Gerichte -
wie es angewendet
und ausgelegt wird.
Falls für das Schiedsgericht
nicht klar ist,
wie das Recht in der EU
angewendet und ausgelegt wird,
muss Klarheit darüber
geschaffen werden.
Zuständig sind
die europäischen Gerichtshöfe.
Die nationalen zuerst
und dann die europäischen -
genau wie in der Schweiz kantonale
und dann ...
Und diese Auslegung ist bindend.
Frau Amherd,
damit bestätigt Ihr Kollege Cassis,
dass der Entscheid des Europäischen
Gerichtshofs bindend ist
und das Schiedsgericht
gar nicht davon abweichen kann.
Das System ist ein anderes.
Der Europäische Gerichtshof
wird nicht entscheiden.
Das kann man nachlesen,
auch in den vorhandenen Unterlagen.
Ich habe einen beruflichen Hinter-
grund als Advokatin und Notarin
und gehe davon aus,
dass es besser ist,
wenn ein Gericht oder Schiedsgericht
entscheidet,
als wenn
das Recht des Stärkeren gilt.
Gerade für ein Land wie die Schweiz.
Wir sind zwar ein starkes Land,
aber auch ein kleines Land.
Wir sind auf funktionierende
Institutionen angewiesen.
Mit dem EU-Dossier
sieht es folgendermassen aus:
Es gibt ein Schiedsgericht,
das paritätisch zusammengesetzt ist.
Es besteht aus Richtern aus der
Schweiz und aus Richtern aus der EU.
Plus einem Vorsitz.
Der Vorsitz wird von diesen Richtern
zusammen bestimmt.
Da können wir
gleichberechtigt mitreden.
Also auf Augenhöhe,
gleichberechtigt.
Wenn es eine Differenz gibt
zwischen der Schweiz und der EU,
bevor dieses Schiedsgericht
überhaupt tätig wird,
gibt es einen gemischten Ausschuss,
der versucht, eine Lösung zu finden.
Wenn es dort keine Lösung gibt,
kommt das Schiedsgericht zum Zug.
Das Schiedsgericht entscheidet.
Das Schiedsgericht,
nicht der Gerichtshof.
Wenn es um Fragen geht,
z.B. um Begriffe aus dem EU-Recht,
dann kann das Schiedsgericht den
Europäischen Gerichtshof beiziehen
zur Interpretation des Begriffs.
Aber wer entscheidet,
ist das Schiedsgericht.
In eigener Verantwortung,
und nicht der Gerichtshof.
Sollte die Schweiz z.B.
in einem solchen Verfahren
vor dem Schiedsgericht verlieren,
muss die Schweiz entscheiden,
ob sie das Schiedsgerichtsurteil
akzeptiert und umsetzt, oder nicht.
Wenn die Schweiz sagt,
wir setzen das nicht um,
wird das nicht umgesetzt.
Dann kann die Gegenpartei
verhältnismässige
Ausgleichsmassnahmen verlangen.
Wichtig ist das Wort
"verhältnismässig".
Wenn die Schweiz der Meinung ist,
eine Ausgleichsmassnahme
sei nicht verhältnismässig,
kann sie das noch einmal
vor dem Schiedsgericht anfechten.
Das Schiedsgericht entscheidet,
das ist so.
Aber es ist einfach falsch - und man
sollte nicht falsche Dinge sagen -,
dass der Europäische Gerichtshof
entscheidet.
Das ist vielleicht ...
Wir sollten nicht
Schweizerdeutsch sprechen,
aber "Tüpflischiisser"
ist ein guter Ausdruck,
den es auf Hochdeutsch
fast nicht gibt.
Da bin ich sehr exakt, es ist
wichtig, dass man das richtig sagt.
Darf ich kurz fragen:
Sie haben während der Ausführungen
der Bundespräsidentin gelacht.
Lassen Sie uns teilhaben - worüber?
- Nein. - Doch, haben Sie.
Nein, wenn man sagt "angemessen" ...
Wenn wir schlussendlich
nicht einverstanden sind,
wenn die Schweizer Bevölkerung
Nein sagt,
gibt es Ausgleichsmassnahmen.
Ausgleichsmassnahmen
ist ein diplomatischer Begriff,
um zu sagen, dass wir bestraft sind.
Ein zusätzlicher Punkt:
Das Schiedsgericht
ist rechtlich dazu verpflichtet,
den EuGH anzurufen,
wenn das EU-Recht impliziert ist.
Was mir heute noch fehlt,
das werden wir in der APK-S fragen:
Wir haben nur eine Verhandlungs...
Common Understanding auf Englisch.
Ich gehe davon aus,
dass die Leute in der Schweiz
auch daran interessiert sind,
nicht alle sprechen Englisch.
Man muss dieses Common Understanding
auch in unsere Landessprachen
übersetzen.
Inklusive Rätoromanisch?
- Ja, könnte sein.
Frau Bundespräsidentin, wird das
geschehen? Das ist das Kleinste.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Wir sind ein Land mit vier Sprachen
und Kulturen, das pflegen wir auch.
Jedes amtliche Dokument
wird übersetzt.
Hier sind die Kommissionen ...
- (Chiesa) ... wurden gefragt.
Ja, aber das wird ganz sicher
gemacht, da sehe ich kein Problem.
Herr Burkart,
sehen Sie noch ein Problem
bei der Rolle des Schiedsgerichts,
oder ist es für Sie geklärt?
Das wird eine der grossen Diskus-
sionen sein, neben vielen anderen.
Es gibt noch viele Detailthemen,
die auch diskutiert werden müssen.
Aber dafür
sind die Verhandlungen da.
Ich wünsche mir natürlich
vom Bundesrat,
dass er ambitioniert ist
bei den Verhandlungen,
hart auftritt gegenüber der EU.
Die EU ist sehr hart
in den Verhandlungen.
Wenn ich Kontakt habe
mit Kolleg/-innen aus dem Ausland
und über dieses Dossier sprechen
möchte, heisst es immer sofort:
"Das ist Sache der EU-Kommission."
Die EU tritt sehr geschlossen auf.
Das ist mein Plädoyer:
Wir sollten mal abwarten, was kommt,
so lange
dem Bundesrat den Rücken stärken.
Wenn das Resultat da ist
und man nicht einverstanden ist,
kann man es immer noch zerschiessen.
Aber schon vorsorglich
unserer Verhandlungsdelegation,
dem Bundesrat und den Diplomaten,
in den Rücken zu fallen,
scheint mir aus Sicht des Interesses
unseres Landes der falsche Weg.
Auch wenn ich es verstehe
aus parteipolitischer Sicht.
Aber wir sollten hier
das Landesinteresse höher gewichten.
Sie sprechen die harte Rolle
seitens EU an.
Da trifft es sich vielleicht gut,
dass Viola Amherd
die EU-Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen gut kennt
aus deren Zeiten
als Verteidigungsministerin.
Werden Sie diese direkten Kontakte
nutzen am WEF in Davos?
Ich werde den Kontakt sicher suchen.
Das WEF ist enorm stark belastet,
wenn man die Agenden
aller Teilnehmenden anschaut.
Aber ich werde sicher den Kontakt
zu Ursula von der Leyen suchen,
auch ausserhalb des WEF,
und mit ihr diskutieren.
Auch die EU-Kommission
ist an einer Lösung interessiert.
Klar, verhandeln sie hart
und vertreten ihre Interessen,
das machen wir auch.
Das ist das Wesen von Verhandlungen.
Aber wichtig ist,
dass wir eine Basis haben.
Die EU ist sehr geschlossen,
das macht auch die Stärke
eines Verhandlungspartners aus.
Deshalb sollten wir in der Schweiz
auch einander stärken
und diesen Weg
gemeinsam weitergehen.
Es braucht selbstverständlich
noch Diskussionen,
aber wir sind nicht am Schluss der
Verhandlungen, wir sind am Beginn.
Diese aber schnell durchpeitschen
wollen, und nicht ohne Grund:
Im Sommer
gibt es Wahlen in der EU.
Ihr Fahrplan
ist schon sehr ambitioniert, oder?
(Pfister) Es ist richtig,
dass man das jetzt zügig macht.
Wie gesagt, die EU hat Wahlen.
Aber dieses Mandat
kann noch bis in den Oktober
von den bisherigen, den gewählten
Instanzen behandelt werden.
Es macht auch Sinn,
dass man versucht,
sich möglichst schnell mit der EU
auf ein Mandat zu einigen,
das man dann in der Schweiz
dem Parlament und dem Volk vorlegt
und dann in der EU
in die Entscheidungsgremien bringt.
Es macht keinen Sinn,
das Dossier wie beim Rahmenabkommen
jahrelang zu verschleppen,
um am Ende abzubrechen.
Dieses Mandat
muss möglichst schnell ausgehandelt
und dem Volk vorgelegt werden.
Und den Sack zu macht, wie wir
bei uns auf der Redaktion sagen,
mit dem letzten Statement dazu
Mattea Meyer:
Sehr viele Fragen
sind technisch lösbar.
Aber gibt es auch einen politischen
Willen, das so zu lösen?
Die eine Seite ist die Verhandlung
mit der EU, das Verhandlungsmandat.
Gleichzeitig muss der Bundesrat
darlegen,
wie er das innenpolitisch
umzusetzen gedenkt.
Wie er das umsetzen will,
sodass wir eine genügend hohe
Kontrolldichte haben,
damit z.B. kein Lohndumping haben.
Oder wie wir umsetzen können,
dass ein polnischer Handwerker
in der Schweiz
nicht viel zu tiefe Spesen angeben
und damit
indirekt Lohndumping betreiben kann,
auf Kosten des Gewerbes hier
und des Angestellten, der
für einen tiefen Lohn arbeiten muss.
Nochmals: Mit der SVP werden wir nie
konstruktive Europapolitik machen.
Aber das Erfolgsrezept
ging von links
bis zu Thierry Burkarts Partei,
der FDP.
Das besteht darin, Integration
und flankierende Massnahmen
in einem zu denken.
(Chiesa) Völlig klar, Sie werden nie
Europapolitik mit uns machen.
Wir wollen unabhängig bleiben
und Sie wollen der EU beitreten.
Ein letzter Wunsch:
dass wir in der Schweiz ein
obligatorisches Referendum bekommen.
Ständemehr und Bevölkerung.
Das ist wichtig, und ich wünschte,
unsere Bundespräsidentin könnte das
schon heute Abend versprechen.
Nicht, weil Sie die Frage gestellt
haben, aber sie ist interessant.
Obligatorisches Referendum?
Das haben wir im Bundesrat
noch nicht diskutiert.
Auch als Bundespräsidentin
greife ich dem Kollegium nicht vor.
Das war die Präsident/-innen-"Arena"
in doppeltem Sinne
mit der Bundespräsidentin und
den Spitzen der Bundesratsparteien.
Bevor wir sie alle
ins Wochenende entlassen,
kommt noch
mein persönliches Bild der Woche.
Es ist ein paar Tage alt,
aber Sie werden gleich verstehen,
warum ich es zeige.
Ich bin überzeugt, nicht nur
Viola Amherd wird schmunzeln.
Marco Odermatt, Superstar.
Das war nach seinem grossartigen,
überragenden Sieg
beim Riesenslalom in Adelboden
am letzten Wochenende.
Nun geht die Show weiter in Wengen.
Gestern gewann er die erste
von zwei Abfahrten am Lauberhorn
auf verkürzter Strecke,
morgen dann der Klassiker.
Heute gab es Rang 2 im Super-G,
wenn ich richtig informiert bin.
Frau Amherd hat zustimmend genickt.
Haben Sie es verfolgt?
Selbstverständlich,
ich bin auch Sportministerin.
Auf dem Handy,
oder wie verfolgen Sie das?
Das Rennen nicht live,
aber die Resultate.
Sie haben Marco Odermatt kennen-
gelernt, was ist er für ein Typ?
Ein typischer Schweizer,
würde ich sagen.
Einer, der Leistung bringt,
bescheiden ist
und mit beiden Beinen auf dem Boden
steht - sehr sympathisch.
Das wird er gerne gehört haben,
falls er noch Zeit gehabt hat,
vor der zweiten Abfahrt
die "Arena" zu schauen.
Herr Burkart,
Sie sind grosser Schwingfan.
Haben Sie auch
etwas für Schneesport übrig?
Ja, ich gehe oft nach Adelboden zum
Skirennen, war auch schon in Wengen.
Das ist immer ein tolles Erlebnis.
Leider klappt es dieses Jahr
aus zeitlichen Gründen nicht.
Ich hoffe, nächstes Jahr wieder.
Wer schon einmal dort war:
Es ist ein Hexenkessel.
Würde Sie das anziehen? Ich glaube,
eher nicht, wenn ich Sie ansehe.
Ich gratuliere Odermatt
herzlich zu seinen Siegen.
Odi, wie die Nation sagt.
- Odi.
Ich hoffe, dass auch noch mehr
kommt, aber ohne mein Zutun.
Ich schaue es
nicht einmal am Fernsehen.
Ich verbringe meine Zeit lieber
mit "Davos 1917",
eine sensationelle Serie,
von SRF produziert.
Vielleicht vor oder nach dem Rennen
schauen.
Was könnte ich dagegen sagen?
Natürlich nichts.
Herr Chiesa, ich weiss,
Sie bleiben der Politik treu,
auch wenn Sie
als SVP-Präsident abtreten.
Aber werden Sie ein bisschen mehr
Zeit für Skisport haben? - Sicher.
Odermatt ist Nidwaldner,
wie mein Generalsekretär.
Beide sind super.
Vielleicht muss ich
diese Gelegenheit nutzen,
vielleicht ist es die letzte.
Ich wünsche euch
als Parteipräsidenten alles Gute.
Vielleicht sehen wir uns
in einer anderen Sendung.
Vielleicht als Präsident
der Aussenpolitischen Kommission
des Ständerats,
in Diskussion
über die Verhandlungsmandate.
Haben Sie sich gerade
selber eingeladen? - (Lachend) Ja.
Ich habe Deutsch gelernt, jetzt ...
Herr Pfister, Sportler/-innen
sind für viele junge Menschen
ein Vorbild, können Politiker/-innen
davon nur träumen?
Ja, auch zu Recht.
Wir haben andere Aufgaben.
Unsere Sportler/-innen
sind gute Vorbilder,
in vielerlei Hinsicht
bessere Vorbilder als die Politiker.
Wenn wir so miteinander diskutieren,
wie wir das heute getan haben,
können wir wenigstens zeigen,
dass wir trotz unterschiedlicher
Auffassung fair diskutieren können.
Das muss nicht an uns
als Vorbilder liegen,
aber das kann man auch gebrauchen im
normalen Leben als Nicht-Politiker.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ich habe noch eine Frage, Frau
Amherd, Sie mögen sie mir verzeihen.
Man hat mich davor gewarnt, sie zu
stellen, aber ich mache es trotzdem.
Sie haben von Ihrem Vorgänger Alain
Berset diese Federboa bekommen,
die er an der Street Parade
in Zürich trug.
Was ist aus der geworden?
Also ...
Ich musste die leider entsorgen.
* Lachen *
Wahrscheinlich hat er sie an der
Street Parade zu stark beansprucht.
Sie hat alle Federn gelassen.
Ich hoffe nicht, dass das am Schluss
übrig bleibt von dieser "Arena"
und die Schlagzeile morgen lautet,
dass die Federboa von Alain Berset
Federn lassen
und entsorgt werden musste
von Nachfolgerin Viola Amherd.
Ein Lacher war es auf jeden Fall.
Das war es definitiv
von dieser präsidialen "Arena".
Ich bedanke mich herzlich
bei meinen Gästen
und wünsche Ihnen weiterhin
einen guten Start ins neue Jahr,
viel Erfolg und bis bald,
in welcher Funktion auch immer.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller.
Die Leitung hat Franziska Egli
und jetzt rede ich wieder,
wie mir der Schnabel gewachsen ist.
Mich findet Sie auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es in der SRF News App
und auf srf.ch.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch, gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Martina Riedi,
Lilian Zbinden